First of all, thank you so much for being here with us. I want to ask you a few questions.
سب سے پہلے، ہمارے ساتھ یہاں آنے کے لیے آپ کا بہت شکریہ ۔  میں آپ سے چند سوالات پوچھنا چاہتا ہوں۔
First of all, tell me a little bit about the relationship you have with yourself?
سب سے پہلے، مجھے اپنے آپ کے ساتھ کیا تعلق ہے کے بارے میں تھوڑا سا بتائیں؟
With myself before the accident?
حادثے سے پہلے اپنے ساتھ؟
Both.
دونوں
Both. Who was on social media? Who's using Facebook? Everyone.
دونوں  سوشل میڈیا پر کون تھا؟ فیس بک کون استعمال کر رہا ہے؟  ہر کوئی
Have you ever put your relationship status complicated? My relationship with myself,
کیا آپ نے کبھی اپنے رشتے کی حیثیت کو پیچیدہ بنایا ہے؟
before I was here was so complicated. It was all about people. It was never about me.
یہاں آنے سے پہلے خود سے میرا رشتہ بہت پیچیدہ تھا۔ یہ سب لوگوں کے بارے میں تھا۔  یہ میرے بارے میں کبھی نہیں تھا۔
There was no me anywhere. You see people's pleaser. The person who just wants to make
میں کہیں نہیں تھا۔  آپ لوگوں کو خوش کرتے ہوئے دیکھتے ہیں۔  وہ شخص جو بس سب کو خوش کرنا چاہتا ہے
everyone happy knowing that it's not worth it. You just keep doing it. Keep doing it. And yes,
یہ جانتے ہوئے کہ یہ اس کے قابل نہیں ہے۔ تم بس کرتے رہو۔  کرتے رہیں۔  اور ہاں،
your relationship eventually with yourself becomes complicated.
آپ کا رشتہ آخرکار خود کے ساتھ پیچیدہ ہو جاتا ہے۔
And then now, I don't know where there are people around me or not, but I me now. I'm more me now.
اور پھر اب، میں نہیں جانتا کہ میرے ارد گرد لوگ کہاں ہیں یا نہیں، لیکن میں اب جانتا ہوں۔  میں اب زیادہ ہوں۔
That's so nice. What advice would you give to your younger self?
یہ بہت اچھا ہے۔ آپ اپنے چھوٹے نفس کو کیا مشورہ دیں گے؟
To my younger self? Interesting question! Well, I'll just make her sit next to me
میرے چھوٹے نفس کو؟  دلچسپ سوال! ٹھیک ہے، میں اسے اپنے پاس بٹھا دوں گا
and very nicely, I'll tell her. Don't invest yourself in the wrong people. Because when you
اور بہت اچھے طریقے سے، میں اسے بتاؤں گا۔ اپنے آپ کو غلط لوگوں میں سرمایہ کاری نہ کریں۔  کیونکہ جب آپ
invest yourself in the wrong people, they break you into pieces, they torn you apart
اپنے آپ کو غلط لوگوں میں لگاتے ہیں تو وہ آپ کو ٹکڑے ٹکڑے کر دیتے ہیں، آپ
in such a way that it takes years and years to get back together.
کو اس طرح پھاڑ دیتے ہیں کہ آپ کو ایک ساتھ واپس آنے میں سالوں اور سال لگ جاتے ہیں۔
And also, I will tell her that while you are busy making amazing plans in your life,
اور یہ بھی، میں اسے بتاؤں گا کہ جب آپ اپنی زندگی میں حیرت انگیز منصوبے بنانے میں مصروف ہیں،
my dear, prepare yourself for worse. Because life is so unpredictable. Just be prepared.
میری عزیز، اپنے آپ کو بدتر کے لیے تیار کریں۔  کیونکہ زندگی بہت غیر متوقع ہے۔  بس تیار رہو۔
One of my philosophies in life is, is that there are three steps in order to repair your life.
زندگی میں میرا ایک فلسفہ یہ ہے کہ آپ کی زندگی کو ٹھیک کرنے کے لیے تین مراحل ہیں۔
First of all, is to change your personal story, then your daily rituals, and then
سب سے پہلے، اپنی ذاتی کہانی، پھر اپنی روزمرہ کی رسومات، اور
the people, you surround yourself. I believe so much in these. So tell me,
پھر لوگوں کو، آپ اپنے آپ کو گھیر لیتے ہیں۔  مجھے ان پر بہت یقین ہے۔  تو مجھے بتائیں،
Time is a beautiful teacher. It filters out the extras from your life, including people.
وقت ایک خوبصورت استاد ہے۔  یہ لوگوں سمیت آپ کی زندگی سے اضافی چیزوں کو فلٹر کرتا ہے۔
Being in the wheelchair in 12 years, I've had three categories of people.
12 سالوں میں وہیل چیئر پر ہوتے ہوئے، میرے پاس تین قسم کے لوگ ہیں۔
Number one category is of the people who see you in the misery in pain and the backoff,
نمبر ایک کیٹیگری ان لوگوں کی ہے جو آپ کو تکلیف میں اور پیچھے ہٹتے ہوئے
they're like we are gone. We can't handle it. I respect them for their honesty.
دیکھتے ہیں، وہ ایسے ہیں جیسے ہم چلے گئے۔  ہم اسے سنبھال نہیں سکتے ۔  میں ان کی ایمانداری کے لیے ان کا احترام کرتا ہوں۔
Then there is another category of the people who are not there with you, but they just want
پھر لوگوں کی ایک اور قسم ہے جو آپ کے ساتھ نہیں ہیں، لیکن وہ چاہتے
to cling on with you all the time. They're so weak, that they try to stay in your shadow.
ہیں کہ ہر وقت آپ کے ساتھ چمٹے رہیں۔  وہ اتنے کمزور ہیں کہ آپ کے سائے میں رہنے کی کوشش کرتے ہیں۔
Liberate yourself from those people, because they are toxic for you.
اپنے آپ کو ان لوگوں سے آزاد کرو، کیونکہ وہ آپ کے لیے زہریلے ہیں۔
Don't let them cling on to you because they're not there to help you,
انہیں آپ سے چمٹے رہنے نہ دیں کیونکہ وہ آپ کی مدد کے لیے نہیں ہیں،
liberate them, liberate yourself, and then there is the third category. These beautiful people who
انہیں آزاد کریں، خود کو آزاد کریں، اور پھر تیسری قسم ہے۔  یہ خوبصورت لوگ
are so selfless, that when they see you in pain, they stand next to you. They've got your back.
جو اتنے بے لوث ہیں کہ جب آپ کو تکلیف میں دیکھتے ہیں تو آپ کے ساتھ کھڑے ہوجاتے ہیں۔  انہیں آپ کی پیٹھ مل گئی ہے۔
They don't share the limelight. They're just there for you.
وہ لائم لائٹ شیئر نہیں کرتے۔ وہ صرف آپ کے لیے موجود ہیں۔
These are your people value them. So yes, there are three categories of people try
یہ ہیں آپ کے لوگ ان کی قدر کرتے ہیں۔  تو ہاں ، تین قسم کے لوگ
to surround yourself with those who are real, and you will feel real.
اپنے آپ کو ان لوگوں سے گھیرنے کی کوشش کرتے ہیں جو حقیقی ہیں، اور آپ کو حقیقی محسوس ہوگا۔
What about jealousy?
حسد کے بارے میں کیا خیال ہے؟
What about? About jealousy.
کس بارے میں؟
Jealousy? I pity them. I pity those who see their failure in your success. You know, these critics,
حسد؟  مجھے ان پر ترس آتا ہے۔  مجھے ان لوگوں پر ترس آتا ہے جو آپ کی کامیابی میں اپنی ناکامی دیکھتے ہیں۔  آپ جانتے ہیں، یہ ناقدین،
they were once dreamers. They just wanted to achieve something that today you have, but they
وہ کبھی خواب دیکھنے والے تھے۔  وہ صرف وہ کچھ حاصل کرنا چاہتے تھے جو آج آپ کے پاس ہے، لیکن انہوں
gave up and they started becoming jealous of you. Pray for them because they're in a lot of pain.
نے ہار مان لی اور وہ آپ سے حسد کرنے لگے۔ ان کے لیے دعا کریں کیونکہ وہ بہت تکلیف میں ہیں۔
One of the things that I see usually when I do therapy, a lot of women, they prefer
ان چیزوں میں سے ایک جو میں عام طور پر دیکھتا ہوں جب میں تھراپی کرواتی ہوں، بہت سی خواتین، وہ باہر نکلنے کے
to stay in a miserable relationship instead of get out. The fear of being alone is greater.
بجائے ایک خراب رشتے میں رہنے کو ترجیح دیتی ہیں ۔  تنہا رہنے کا خوف زیادہ ہوتا ہے۔
So would you give some advice to these women?
تو کیا آپ ان خواتین کو کوئی مشورہ دیں گے؟
We all tend to invest ourselves in relationships. And as I said,
ہم سب خود کو تعلقات میں سرمایہ کاری کرنے کا رجحان رکھتے ہیں۔  اور جیسا کہ میں نے کہا،
if you are doing something right, but the wrong person, nothing good will turn out,
اگر آپ کچھ ٹھیک کر رہے ہیں، لیکن غلط شخص، تو کچھ بھی اچھا نہیں نکلے گا،
and deep inside, we were quite intuitive. We know that it's not going anywhere.
اور اندر سے، ہم کافی بدیہی تھے۔ ہم جانتے ہیں کہ یہ کہیں نہیں جا رہا ہے۔
It's okay to be on your own. You are stronger than you think. Don't worry about that,
اپنے طور پر رہنا ٹھیک ہے۔ آپ اپنی سوچ سے زیادہ مضبوط ہیں۔  اس کے بارے میں فکر نہ
and wait for the right person. Let the right person come to you. There's no rush. Are you in
کریں، اور صحیح شخص کا انتظار کریں۔  صحیح شخص کو اپنے پاس آنے دیں۔  کوئی جلدی نہیں ہے۔  کیا آپ
a good relationship with yourself? Do you love your own company? If you're miserable alone,
اپنے ساتھ اچھے تعلقات میں ہیں؟  کیا آپ اپنی کمپنی سے محبت کرتے ہیں ؟  اگر آپ اکیلے دکھی ہیں،
I'm sorry, your partner will be miserable with you. So we need to understand
تو مجھے افسوس ہے، آپ کا ساتھی آپ کے ساتھ دکھی ہو گا۔  لہذا ہمیں یہ سمجھنے کی ضرورت ہے
that we need to love our own company, only then people will love to enjoy our company too.
کہ ہمیں اپنی کمپنی سے پیار کرنے کی ضرورت ہے، تب ہی لوگ ہماری کمپنی سے لطف اندوز ہونا پسند کریں گے۔
And don't rush. Wait for the right person. Because if it's meant to be, it will be.
اور جلدی نہ کریں۔  صحیح شخص کا انتظار کریں۔ کیونکہ اگر یہ ہونا ہے تو ہو جائے گا۔
One of the things I usually say is that your relationships reflect your self relationships. So
ان چیزوں میں سے ایک جو میں عام طور پر کہتا ہوں وہ یہ ہے کہ آپ کے تعلقات آپ کے اپنے تعلقات کی عکاسی کرتے ہیں۔  اس
the most important thing is to look within to fix the most important relationship that is
لیے سب سے اہم بات یہ ہے کہ سب سے اہم رشتے کو ٹھیک کرنے کے لیے اپنے اندر جھانکنا ہے جو کہ
the relationship you have with yourself. Muniba, I want to ask you, how do you want to be remembered?
آپ کا اپنے ساتھ تعلق ہے۔  منیبہ، میں آپ سے پوچھنا چاہتی ہوں، آپ کو کیسے یاد کیا جائے؟
Such a beautiful question.
اتنا خوبصورت سوال۔
I want to be remembered as an empath. Somebody who just didn't say that I feel your pain,
میں ایک ہمدرد کے طور پر یاد رکھنا چاہتا ہوں۔  کوئی ایسا شخص جس نے صرف یہ نہیں کہا کہ مجھے آپ کا درد محسوس ہوتا ہے،
but I want people to see that when I say this I mean it. And as far as my life story is concerned,
لیکن میں چاہتا ہوں کہ لوگ دیکھیں کہ جب میں یہ کہتا ہوں تو میرا مطلب یہی ہے۔  اور جہاں تک میری زندگی کی کہانی کا تعلق ہے،
I don't know how my story will end. Maybe it will never end,
مجھے نہیں معلوم کہ میری کہانی کیسے ختم ہوگی۔  شاید یہ کبھی ختم نہ ہو،
but yes, nowhere in my text, the world will ever read I gave up.
لیکن ہاں، میرے متن میں کہیں بھی دنیا یہ نہیں پڑھے گی کہ میں نے ترک کر دیا ہے۔
Apart from art, What kept you going in life?
فن کے علاوہ، آپ کو زندگی میں کس چیز نے آگے بڑھایا؟
I think all sorts of art kept me going. I love music. I used to sing. I still sing
مجھے لگتا ہے کہ ہر طرح کے فن نے مجھے جاری رکھا۔  مجھے موسیقی سے محبت ہے.  میں گاتا تھا۔  میں اب بھی
lullabies for my son, and just like painting art music is so therapeutic. So I love music.
اپنے بیٹے کے لیے لولیاں گاتا ہوں، اور بالکل اسی طرح جیسے پینٹنگ آرٹ میوزک بہت علاج ہے۔  تو مجھے موسیقی پسند ہے۔
I don't know if the crowd would love that. If it's okay with you, would you mind sing
مجھے نہیں معلوم کہ ہجوم اسے پسند کرے گا۔ اگر یہ آپ کے ساتھ ٹھیک ہے تو کیا آپ
something for us? Just to listen to your voice.
کو ہمارے لیے کچھ گانا پسند ہوگا؟  صرف آپ کی آواز سننے کے لیے۔
Have you watched Tangled? Tangled Rapunzel her journey how she comes out of confinement for the
کیا آپ نے Tangled دیکھا ہے؟  Rapunzel نے اپنا سفر الجھا دیا کہ وہ کس طرح پہلی بار قید سے باہر آتی ہے
first time. She goes out and sees the world awaits her. You know what that song "I see the light"
۔  وہ باہر نکل کر دیکھتی ہے کہ دنیا اس کی منتظر ہے۔  آپ جانتے ہیں کہ وہ کون سا گانا ہے "مجھے روشنی نظر آتی ہے"
it reminds me of the times when I was bedridden,
یہ مجھے ان اوقات کی یاد دلاتا ہے جب میں بستر پر تھا،
and I used to hear the kids playing outside. I couldn't see it. I used to hear thunderclap
اور میں باہر بچوں کو کھیلتے ہوئے سنا کرتا تھا۔ میں اسے نہیں دیکھ سکا۔  مجھے کڑک سنائی دیتی تھی
I couldn't see the storms. I used to hear the rain falling on the ground. I couldn't see it,
میں طوفانوں کو نہیں دیکھ سکتا تھا۔  میں بارش کو زمین پر گرتا ہوا سنتا تھا۔  میں اسے نہیں دیکھ سکا،
and I missed it. But when I sat in the wheelchair I stepped out went close to nature
اور میں نے اسے یاد کیا۔  لیکن جب میں وہیل چیئر پر بیٹھا تو میں فطرت کے قریب گیا
everything's changed. So this beautiful song I see the light. Probably something I'd like to sing.
سب کچھ بدل گیا۔  تو یہ خوبصورت گانا مجھے روشنی نظر آتی ہے۔  شاید کچھ میں گانا چاہوں گا۔
"All those days watching from the windows
"وہ سارے دن کھڑکیوں سے دیکھ رہے ہیں وہ
All those years outside looking in
سارے سال باہر کی طرف دیکھ رہے ہیں
All that time never even knowing
اس وقت میں کبھی نہیں جانتا تھا
Just how blind I've been
کہ میں کتنا اندھا ہو گیا
Now I'm here blinking in the starlight
ہوں اب میں یہاں ستاروں کی روشنی میں ٹمٹمانے
Now I'm here suddenly I see
لگا رہا ہوں اب میں یہاں ہوں اچانک میں نے دیکھا کہ
Standing here it's oh so clear
یہاں کھڑا ہے یہ بہت صاف ہے۔
I'm where I'm meant to be
میں وہیں ہوں جہاں میں ہونا چاہتا ہوں
And at last, I see the light
اور آخر میں، مجھے روشنی نظر آتی ہے
And it's like the fog has lifted
اور ایسا لگتا ہے جیسے دھند ختم ہو گئی ہو
...the sky is new
... آسمان نیا ہے
And it's warm and real and bright...
اور یہ گرم اور حقیقی اور روشن ہے...
And the world has somehow shifted
اور دنیا کسی نہ کسی طرح ایک ساتھ
All at once, everything looks different.
بدل گئی ہے، سب کچھ مختلف نظر آتا ہے۔
Now that I see you.”
اب جب میں تمہیں دیکھ رہا ہوں۔"
God bless you!
خدا
Thank you so much. Antonio...
آپ کو خوش رکھے! آپ کا بہت بہت شکریہ۔ انتونیو...
Here comes the chief guest. He's so adorable! Oh my god!
یہاں مہمان خصوصی آئے۔ وہ بہت پیارا ہے! اوہ میرے خدا!
Oh, God bless you. Thank you so much.
اوہ، خدا آپ کو خوش رکھے۔
Thank you.
شکریہ۔ آپ کا بہت بہت شکریہ۔ شکریہ۔